

Rappresentazione e funzione

La tradizione filosofica degli studi sul segno condivide in larga parte la definizione di Agostino. Un segno è qualcosa che sta per qualcos'altro. Questa definizione sottolinea due aspetti:
1. un segno è una relazione tra (almeno) due componenti
2. queste due componenti sono eterogenee tra loro.
Questi due assunti sono condivisi da due prospettive teoriche diverse anche se non necessariamente opposte, che emergono negli studi semiotici a partire dai due riferimenti della sua fondazione nel ventesimo secolo. 
1. In una prospettiva rappresentazionale, un componente è un termine in praesentia che sostituisce un altro termine in absentia. Saussure introduce in linguistica la coppia significante/significato, in cui il primo permette di accedere al secondo. In relazione all'eterogeneità, i significanti sono allora classi di realizzazioni acustico-articolatorie, mentre i significati sono classi di organizzazioni di proprietà semantiche. Queste proprietà hanno descrizioni diverse nei diversi approcci (cognitivi, semiotici) ma la logica rimane la stessa. Il significato è accessibile pubblicamente attraverso il significante. La comunicazione è una condivisione di significanti presenti al fine di condividere significati assenti.
2. In una prospettiva pragmatica, un componente è l'innesco per l'altro, non tanto in termini di accesso a una quantità di informazione stoccata (nella mente o nella cultura) ma nei termini di una risposta richiesta. La comunicazione è allora un insieme di sollecitazioni cooperative o polemiche che gli agenti scambiano a fine di interagire utilmente. In questo caso l'enfasi non è tanto sulla scambio di informazione, ma sull'utilità (diversamente misurabile) delle azioni coinvolte. Nella tradizione di Peirce, un segno (inteso come relazione tra due componenti) produce un altro segno, e la regressione all'infinito che ne consegue si arresta empiricamente in un certo comportamento.
Questa prospettiva unisce ambiti teorici molto diversi, dalla teoria degli atti linguistici (secondo il motto "fare cose con le parole") fino alla biosemiotica (che descrive processi biologici di trasformazione che legano i dati provenienti dall'ambiente con le azioni che da questi scaturiscono).
Se in Wittgenstein si assiste a un passaggio tra rappresentazione (Tractatus) e uso (Ricerche), Eco ha tentato una sintesi delle due prospettive proponendo una nozione di enciclopedia come insieme di relazioni tra unità culturali, dove le relazioni sono propriamente regole probabilistiche che permetto di navigare il grafo enciclopedico a fini pragmatici, cioè per produrre una buona risposta. 
Come detto, le due prospettive non necessariamente si oppongono, ma si differenziano per l'interesse predominante. Un esempio tipico sono gli studi sui cosiddetti naming games, che affrontano il problema del lexical bootstrapping. Se il quadro di riferimento è rappresentazionale (un segno lega un name a un meaning), l'obiettivo pragmatico è la condivisione di segni (intesi come coppie significante/significato). Un assunto fondamentale è il principio dell'arbitrarietà che lega i due componenti: il significante non è né prognostico né diagnostico rispetto al significato. Nessuna informazione può essere estratta dal significante per inferire proprietà del significato. I naming games si propongono cioè di risolvere il Saussurean dilemma. Recenti studi su onomatopea e fonosimbolismo hanno notevolmente ridimensionato questo assunto classico, sottolineando la pervasività di relazioni tra i due piani (motivazione). In ogni caso, pur conservando il principio dell'arbitrarietà, è stato dimostrato come sia possibile giungere a un rilevante code alignment. 

In questi studi ci sono tre assunti fondamentali largamente condivisi:
1. Feedback diretto: la maggior parte dei modelli mettono alla prova l'allineamento con un sistema di turni in cui il mittente riceve un feedback diretto dal ricevente in relazione al successo/fallimento della comunicazione. 
2. Relazione diadica: la comunicazione è intesa come un processo tra due soggetti, che assumono a turno i ruoli di mittente e ricevente. Anche quando gli agenti coinvolti sono più di due, l'interazione avviene sempre per coppie prelevate dal gruppo. 
3. Ottimalità dell'allineamento: la misurazione dell'allineamento assume come valore di riferimento la situazione in cui tutti gli agenti coinvolti condividano esattamente lo stesso codice. L'allineamento ottenuto è cioè misurato rispetto a questa condizione ideale.

Rispetto all'assunto 1, si può osservare come l'ambiente in cui la comunicazione avviene non abbia un ruolo particolare, cioè non impatta sulla performance degli agenti. Anche se si assume che non ci sia telepatia, pure la comunicazione del feedback avviene senza mediazioni (e possibili errori) perché non è mediata. In relazione all'assunto 2, si potrebbe osservare che nell'arena sociale la comunicazione è una messa in comune collettiva tra più soggetti. Questa idea informa il setting sperimentale psico-acustico del "cocktail party". Rispetto a modello del dialogo, si tratta allora di adottare un modello "polilogico". Infine, rispetto all'assunto 3, la condivisione in una popolazione esattamente dello stesso codice, per quanto pensata come una semplificazione, è molto stretta. Jakobson aveva indicato che la comunicazione linguistica avviene grazie a un'area di intercomprensione tra le competenze dei parlanti. Il modello di riferimento del codice è propriamente il dizionario. Ma il dizionario è un oggetto metalinguistico artificiale, specifico delle culture della scrittura, prodotto da specialisti, e utile proprio per arrivare a una rappresentazione condivisa proprio perché questa non è chiara ai parlanti. In Eco, il modello del dizionario viene sostituito con quello dell'enciclopedia, che può essere internamente contradditoria, e che per ogni parlante ha caratteristiche almeno in parte idiosincratiche. Al di là delle necessarie semplificazioni modellistiche, il punto fondamentale è che un allineamento parziale è tipicamente sufficiente per la comunicazione.

Nel seguito, proponiamo un modello per la comunicazione con un focus sull'allineamento parziale del codice. Il modello è molto astratto e viene introdotto più come Gedankenexperiment filosofico che come modellizzazione scientifica. Tuttavia, è sufficientemente formalizzato da permettere simulazioni che ne consentano uno studio preliminare in silico.


What form of alignment is possible in the model? Strict code alignment would require that all agents be equipped with at least largely the same sign functions. This result cannot be achieved in Signal Soup. However, it is possible to replace code alignment with a different notion, that of sharedness. Given a band and a number of runs, it is possible to collect the sign functions for all the agents. As before, the directed edges represent relationships between detectors and effectors. The red edges are labeled with the number of occurrences of a certain sign function in the band if this value is greater than 1 (in the latter case, the edge is black and the label is omitted). Typically, the graph has a circuit core made up of red edges. Red edges indicate that a sign function is present in more than one agent. It is not required by the model that sign functions are shared, as there is no notion of alignment. Yet, a certain degree of strict alignment (the same sign functions being shared among agents) results as an emergent feature of the model dynamics. 
2 [['xqf', 'wwl'], ['ddm', 'ovh'], ['zme', 'gxr'], ['byu', 'byu']] 
12 [['gcm', 'agn'], ['gxr', 'ddm'], ['ddm', 'ovh']] 
17 [['acb', 'hbv'], ['xzq', 'gxr'], ['hbv', 'ddm'], ['ddm', 'ovh'], ['byu', 'byu']]
In the example above, CAg 2, 12 and 17 share the $ddm \to ovh$ sign function, while 2 and 17 also the looping $byu \to byu$.
This feature can be called sharedness.


Sum up

The philosophical tradition of sign studies, building on Augustine’s definition, views a sign as something that stands for something else, involving two heterogeneous components. Two main theoretical perspectives emerge in semiotics:

Representational Perspective: Focuses on how a present sign (signifier) replaces an absent concept (signified), as in Saussure’s linguistic model. Meaning is accessed through publicly shared signifiers. Communication involves sharing these in order to convey meanings.

Pragmatic Perspective: Focuses on how signs prompt responses, emphasizing the usefulness of interactions rather than information exchange. This includes theories from Peirce to speech act theory and biosemiotics, where signs lead to behavior rather than just meaning.

While distinct, these perspectives are not opposed. Scholars like Wittgenstein and Eco tried to bridge them—Eco with his idea of a cultural encyclopedia navigated for pragmatic purposes.

The concept of naming games illustrates this duality, where signs link names to meanings (representational) but also require shared use (pragmatic). A key issue is arbitrariness—the idea that signifiers don’t inherently reflect their meanings. However, studies in onomatopoeia and phonosymbolism challenge this, showing motivated links can exist, allowing for code alignment despite the principle of arbitrariness.